ANGOISSE

Se peut-il qu'Elle me fasse pardonner les ambitions continuellement
écrasées,--qu'une fin aisée répare les âges d'indigence,--qu'un jour de
succès nous endorme sur la honte de notre inhabileté fatale?

(Ô palmes! diamant!--Amour, force!--plus haut que toutes joies et
gloires!--de toute façon, --partout, démon, dieu,--jeunesse de cet
être-ci: moi!)

Que les accidents de féerie scientifi que et des mouvements de
fraternité sociale soient chéris comme restitution progressive de la
franchise première?...

Mais la Vampire qui nous rend gentils commande que nous nous amusions
avec ce qu'elle nous laisse, ou qu'autrement nous soyons plus drôles.

Rouler aux blessures, par l'air lassant et la mer; aux supplices, par
le silence des eaux et de l'air meurtriers; aux tortures qui rient,
dans leur silence atrocement houleux.
