ORNIÈRES

À droite l'aube d'été éveille les feuilles et les vapeurs et les
bruits de ce coin du parc, et les talus de gauche tiennent dans leur
ombre violette les mille rapides ornières de la route humide. Défilé
de féeries. En effet: des chars chargés d'animaux de bois doré, de
mâts et de toiles bariolées, au grand galop de vingt chevaux de
cirque tachetés, et les enfants, et les hommes, sur leurs bêtes les
plus étonnantes;--vingt véhicules, bossés, pavoisés et fleuris comme
des Carrosses anciens ou de Contes, pleins d'enfants attifés pour
une pastorale suburbaine.--Même des cercueils sous leur dais de nuit
dressant les panaches d'ébène, filant au trot des grandes juments
bleues et noires.
