BEING BEAUTEOUS

Devant une neige, un Être de beauté de haute taille. Des sifflements
de mort et des cercles de musique sourde font monter, s'élargir et
trembler comme un spectre ce corps adoré; des blessures écarlates et
noires éclatent dans les chairs superbes.--Les couleurs propres de la
vie se foncent, dansent, et se dégagent autour de la vision, sur le
chantier.--Et les frissons s'élèvent et grondent, et la saveur forcenée
de ces effets se chargeant avec les sifflements mortels et les rauques
musiques que le monde, loin derrière nous, lance sur notre mère de
beauté,--elle recule, elle se dresse. Oh! nos os sont revêtus d'un
nouveau corps amoureux.

Ô la face cendrée, l'écusson de crin, les bras de cristal! le canon
sur lequel je dois m'abattre à travers la mêlée des arbres et de l'air
léger!
