BARBARE

Bien après les jours et les saisons, et les êtres et les pays,

Le pavillon en viande saignante sur la soie des mers et des fleurs
arctiques; (elles n'existent pas)

Remis des vieilles fanfares d'héroïsme,--qui nous attaquent encore le
cœur et la tête,--loin des anciens assassins,

--Oh! le pavillon en viande saignante sur la soie des mers et des
fleurs arctiques; (elles n'existent pas)--

Douceurs!

Les brasiers, pleuvant aux rafales de givre.-- Douceurs!--Ces feux à
la pluie du vent de diamants jetée par le cœur terrestre éternellement
carbonisé pour nous.--Ô monde!

(Loin de vieilles retraites et des vieilles flammes qu'on entend, qu'on
sent.)

Les brasiers et les écumes. La musique, virement des gouffres et chocs
des glaçons aux astres.

Ô douceurs, ô monde, ô musique! Et là, les formes, les sueurs,
les chevelures et les yeux, flottant. Et les larmes blanches,
bouillantes,--ô douceurs! --et la voix féminine arrivée au fond des
volcans et des grottes arctiques...--Le pavillon...
