LES CORBEAUX

Seigneur, quand froide est la prairie,
Quand dans les hameaux abattus
Les longs angélus se sont tus
Sur la nature défleurie,
Faites s'abattre des grands cieux
Les chers corbeaux délicieux.

Armée étrange aux cris sévères,
Les vents froids attaquent vos nids!
Vous, le long des fleuves jaunis,
Sur les routes aux vieux calvaires,
Sur les fossés et sur les trous,
Dispersez-vous, ralliez-vous!

Par milliers, sur les champs de France
Où dorment les morts d'avant-hier,
Tournoyez, n'est-ce pas? l'hiver,
Pour que chaque passant repense.
Sois donc le crieur du devoir,
Ô notre funèbre oiseau noir!

Mais, saints du ciel, en haut du chêne,
Mât perdu dans le soir charmé,
Laissez les fauvettes de mai
Pour ceux qu'au fond du bois enchaîne,
Dans l'herbe d'où l'on ne peut fuir,
La défaite sans avenir!

LES DÉSERTS DE L'AMOUR

(FRAGMENTS)

1871

AVERTISSEMENT

Ces écritures-ci sont d'un jeune, tout jeune _homme_, dont la vie s'est
développée n'importe où; sans mère, sans pays, insoucieux de tout ce
qu'on connaît, fuyant toute force morale, comme furent déjà plusieurs
pitoyables jeunes hommes. Mais, lui, si ennuyé et si troublé, qu'il
ne fit que s'amener à la mort comme à une pudeur terrible et fatale.
N'ayant pas aimé de femmes,--quoique plein de sang!--il eut son âme et
son cœur, toute sa force, élevés en des erreurs étranges et tristes.
Des rêves suivants,--ses amours!--qui lui vinrent dans ses lits ou dans
les rues, et de leur suite et de leur fin, de douces considérations
religieuses se dégagent peut-être. Se rappellera-t-on le sommeil
continu des Mahométans légendaires,--braves pourtant et circoncis!
Mais, cette bizarre souffrance possédant une autorité inquiétante, il
faut sincèrement désirer que cette Âme, égarée parmi nous tous, et qui
veut la mort, ce semble, rencontre en cet instant-là des consolations
sérieuses, et soit digne.

1
