APRÈS LE DÉLUGE

Aussitôt que l'idée du Déluge se fut rassise,

Un lièvre s'arrêta dans les sainfoins et les clochettes mouvantes, et
dit sa prière à l'arc-en-ciel, à travers la toile de l'araignée.

Oh! les pierres précieuses qui se cachaient,--les fleurs qui
regardaient déjà.

Dans la grande rue sale, les étals se dressèrent, et l'on tira les
barques vers la mer étagée là-haut comme sur les gravures.

Le sang coula, chez Barbe-Bleue,--aux abattoirs, dans les cirques, où
le sceau de Dieu blêmit les fenêtres. Le sang et le lait coulèrent.

Les castors bâtirent. Les «mazagrans» fumèrent dans les estaminets.

Dans la grande maison de vitres encore ruisselante, les enfants en
deuil regardèrent les merveilleuses images.

Une porte claqua; et, sur la place du hameau, l'enfant tourna ses
bras, compris des girouettes et des coqs des clochers de partout, sous
l'éclatante giboulée.

Madame *** établit un piano dans les Alpes. La messe et les premières
communions se célébrèrent aux cent mille autels de la cathédrale.

Les caravanes partirent. Et le Splendide-Hôtel fut bâti dans le chaos
de glaces et de nuit du pôle.

Depuis lors, la Lune entendit les chacals piaulant par les déserts de
thym,--et les églogues en sabots grognant dans le verger. Puis, dans
la futaie violette, bourgeonnante, Eucharis me dit que c'était le
printemps.

Sourds, étang;--écume, roule sur le pont et passe par-dessus les
bois;--draps noirs et orgues, éclairs et tonnerre, montez et
roulez;--eaux et tristesses, montez et relevez les déluges.

Car depuis qu'ils se sont dissipés,--oh, les pierres précieuses
s'enfouissant, et les fleurs ouvertes!--c'est un ennui! Et la Reine, la
Sorcière qui allume sa braise dans le pot de terre, ne voudra jamais
nous raconter ce qu'elle sait, et que nous ignorons.
