JEUNESSE

I

DIMANCHE

Les calculs de côté, l'inévitable descente du ciel et la visite des
souvenirs et la séance des rhythmes occupent la demeure, la tête et le
monde de l'esprit.

--Un cheval détale sur le turf suburbain et le long des cultures et
des boisements, percé par la peste carbonique. Une misérable femme
de drame, quelque part dans le monde, soupire après des abandons
improbables. Les desperadoes languissent après l'orage, l'ivresse et
les blessures. De petits enfants étouffent des malédictions le long des
rivières.

Reprenons l'étude au bruit de l'œuvre dévorante qui se rassemble et
remonte dans les masses.

II

SONNET

_Homme_ de constitution ordinaire, la chair n'était-elle pas un fruit
pendu dans le verger;--ô journées enfantes!--le corps un trésor à
prodiguer;--ô aimer, le péril ou la force de Psyché? La terre avait
des versants fertiles en princes et en artistes, et la descendance
et la race vous poussaient aux crimes et aux deuils: le monde, votre
fortune et votre péril. Mais à présent, ce labeur comblé, toi, tes
calculs,--toi, tes impatiences--ne sont plus que votre danse et votre
voix, non fixées et point forcées, quoique d'un double événement
d'invention et de succès une raison,--en l'humanité fraternelle et
discrète par l'univers sans images;--la force et le droit réfléchissent
la danse et la voix à présent seulement appréciées.

III

VINGT ANS

Les voix instructives exilées... L'ingénuité physique amèrement
rassise...--Adagio.--Ah! l'égoïsme infini de l'adolescence, l'optimisme
studieux: que le monde était plein de fleurs cet été! Les airs et les
formes mourant...--Un chœur, pour calmer l'impuissance et l'absence! Un
chœur de verres, de mélodies nocturnes... En effet les nerfs vont vite
chasser.

IV

GUERRE

Enfant, certains ciels ont affiné mon optique: tous les caractères
nuancèrent ma physionomie. Les Phénomènes s'émurent.--À présent,
l'inflexion éternelle des moments et l'infini des mathématiques me
chassent par ce monde où je subis tous les succès civils, respecté de
l'enfance étrange et des affections énormes.--Je songe à une guerre, de
droit ou de force, de logique bien imprévue.

C'est aussi simple qu'une phrase musicale.
