DÉVOTION

À ma sœur Louise Vanaen de Voringhem:--Sa cornette bleue tournée à la
mer du Nord.--Pour les naufragés.

À ma sœur Léonie Aubois d'Ashby. Baou!--l'herbe d'été bourdonnante et
puante.--Pour la fièvre des mères et des enfants.

À Lulu,--démon--qui a conservé un goût pour les oratoires du temps des
Amies et de son éducation incomplète.--Pour les hommes.

À madame ***

À l'adolescent que je fus. À ce saint vieillard, ermitage ou mission.

À l'esprit des pauvres. Et à un très haut clergé.

Aussi bien, à tout culte en telle place de culte mémoriale et parmi
tels événements qu'il faille se rendre, suivant les aspirations du
moment ou bien notre propre vice sérieux.

Ce soir, à Circeto des hautes glaces, grasse comme le poisson, et
enluminée comme les dix mois de la nuit rouge--(son cœur ambre et
spunsk).--Pour ma seule prière muette comme ces régions de nuit, et
précédant des bravoures plus violentes que ce chaos polaire.

À tout prix et avec tous les airs, même dans des voyages
métaphysiques.--Mais plus alors.
