DÉMOCRATIE

«Le drapeau va au paysage immonde, et notre patois étouffe le tambour.

«Aux centres nous alimenterons la plus cynique prostitution. Nous
massacrerons les révoltes logiques.

«Aux pays poivrés et détrempés!--au service des plus monstrueuses
exploitations industrielles ou militaires.

«Au revoir ici, n'importe où. Conscrits du bon vouloir, nous aurons la
philosophie féroce; ignorants pour la science, roués pour le confort;
la crevaison pour le monde qui va. C'est la vraie marche. En avant,
route!»
