UN CABARET FOLATRE SUR LA ROUTE DE BRUXELLES A UCCLE

Vous qui raffolez des squelettes
Et des emblêmes détestés,
Pour épicer les voluptés,
(Fût-ce de simples omelettes!)

Vieux Pharaon, ô Monselet!
Devant cette enseigne imprévue,
J'ai rêvé de vous: _A la vue
Du Cimetière, Estaminet!_

Ses intestins pesants lui coulaient sur les cuisses.

«Mais, dit le poëte impatienté, je ne pouvais pas faire autrement.
Le sujet voulait cela. Qu'auriez-vous préféré à cette image?--Une
rose!» répondit M. Monselet.

Cependant il ne faudrait pas croire que l'indispensable mélancolie
ne perce pas de temps en temps sous ce vernis anacréontique. Nous
avons vu récemment une petite composition de lui, où, se reprochant
d'avoir rebuté une pauvresse, le poëte se met à sa recherche, et ne
se couche que tout triste de ne l'avoir pu retrouver. Cette pièce
est d'un homme vraiment sensible, même à jeun.

Regrettons que M. Monselet ne cède pas plus souvent à son
tempérament lyrique, qu'une gaîté, tant soit peu artificielle, a
trop souvent contrarié.

(_Note de l'éditeur._)
