_Les fleurs._

J'ai quinze ans, je me prends par la main. Conviction
d'être jeune avec les avantages d'être très caressant.

Je n'ai pas quinze ans. Du temps passé, un incomparable
silence est né. Je rêve de ce beau, de ce joli monde de
perles et d'herbes volées.

Je suis dans tous mes états. Ne me prenez pas,
laissez-moi.

*

Mes yeux et la fatigue doivent avoir la couleur de mes
mains. Quelle grimace au soleil, mère Confiance, pour
n'obtenir que la pluie.

Je t'assure qu'il y a aussi clair que cette histoire
d'amour: si je meurs, je ne te connais plus.
