_Seul, l'unique._

Règne rose, bonds légers, tirer des herbes parfumées
de ce qui m'entoure, règne rose plaine rose règne.
J'achète très cher l'invisible richesse. La lumière
s'est levée avec le rideau. Tous les jours: matinée.
La lumière, aussitôt: ce qui ne se dit plus: qu'une
femme est nue, car les femmes, avant les hommes, sont
transparentes. Qui ne les voit plus? La lumière, la
seule reine qui comprenne la plaisanterie. Il n'y en
a pas dix, ni deux, ni trois, il n'y en a qu'une pour
dire si bien qu'il n'y a rien à dire.
