DANS LA BRUME

Dans la brume où des verres d'eau s'entrechoquent, où les serpents
cherchent du lait, un monument de laine et de soie disparaît. C'est là
que, la nuit dernière, apportant leur faiblesse, toutes les femmes
entrèrent. Le monde n'était pas fait pour leurs promenades
incessantes, pour leur démarche languissante, pour leur recherche de
l'amour. Grand pays de bronze de la belle époque, par tes chemins en
pente douce, l'inquiétude a déserté.

Il faudra se passer des gestes plus doux que l'odeur, des yeux plus
clairs que la puissance, il y aura des cris, des pleurs, des jurons et
des grincements de dents.

Les hommes qui se coucheront ne seront plus désormais que les pères de
l'oubli. À leurs pieds le désespoir aura la belle allure des victoires
sans lendemain, des auréoles sous le beau ciel bleu dont nous étions
parés.

Un jour, ils en seront las, un jour ils seront en colère, aiguilles de
feu, masques de poix et de moutarde, et la femme se lèvera, avec des
mains dangereuses, avec des yeux de perdition, avec un corps dévasté,
rayonnant à toute heure.

Et le soleil refleurira, comme le mimosa.

LES NOMS: CHÉRI-BIBI, GASTON LEROUX.

Il a dû bien souffrir avec ces oiseaux! Il a pris le goût des animaux,
faudra-t-il le manger? Mais il gagne son temps et roule vers le paradis.
C'est BOUCHE-DE-CŒUR qui tient la roue et non CHÉRI-BIBI. On le nomme
aussi MAMAN, par erreur.
