_Plusieurs enfants font un vieillard._

et la satisfaction d'un vieillard
je me promènerai  +  je me promène +
je me promenais + je me suis promené
Je vis
J'ai vécu comme toi

_Déclaration._[1]

POIDS PUBLIC, rencontre d'un homme et d'un
homme, d'une femme et d'un homme.
Les voyous inspirateurs sont ailleurs.
Ils ont abandonné un homme, encore ne tient-il
qu'à un fil.
Au point de vue santé: absent, sur l'oreiller
creux: présent, dans la maison: paresseux et dans
la rue: perdu pour tout le monde,
POUR L'OR DES RUES,
POUR les regards en l'air POUR ce qui n'existe
plus.

[1] Toutes les variétés du mot _intérêt_, si agréables ou
désagréables qu'elles soient, naissent en même temps.
