LES ANIMAUX ET LEURS HOMMES, LES
HOMMES ET LEURS ANIMAUX.
Un volume in-8 écu, avec cinq dessins d'André Lhote,
_au Sans Pareil_, Paris, 1920.

_L'erreur singulière de Victor Hugo, de Stéphane Mallarmé
et de Madame Mathieu de Noailles nous peut donner à penser,
plus loin, que les mots, loin qu'ils portent goût, odeur
ou musique, le sens même ne leur est pas une propriété
tellement assurée qu'ils ne la laissent aller aussitôt que
l'écrivain les néglige, ou les accueille sans brutalité
d'esprit, ou bien encore ne tient pas compte de leurs
veines, fil et sorte particulière de résistance. Pour les
proverbes, exemples et autres mots à jamais marqués d'une
première trouvaille, combien ce vide autour d'eux les fait
plus absurdes et purs, pareillement difficiles à inventer, à
maintenir. J'aime que Paul Éluard les reçoive tels, ou les
recherche. Ensuite commencent ses poèmes._

Jean PAULHAN.

EXEMPLES
