_Quelques poètes sont sortis._

À Philippe Soupault.

Comme autrefois, d'une carrière abandonnée, comme un
homme triste, le brouillard, sensible et têtu comme un
homme fort et triste, tombe dans la rue, épargne les
maisons et nargue les rencontres.

Dix, cent, mille crient pour un ou plusieurs chanteurs
silencieux. Chant de l'arbre et de l'oiseau, la jolie
fable, le soutien.

Une émotion naît, légère comme le poil. Le brouillard
donne sa place au soleil et qui l'admire? dépouillé
comme un arbre de toutes ses feuilles, de toute son
ombre? O souvenir! Ceux qui criaient.
