REVENIR DANS UNE VILLE

Revenir dans une ville de velours et de porcelaine, les fenêtres seront
des vases où les fleurs, qui auront quitté la terre, montreront la
lumière telle qu'elle est.

Voir le silence, lui donner un baiser sur les lèvres et les toits de la
ville seront de beaux oiseaux mélancoliques, aux ailes décharnées.

Ne plus aimer que la douceur et l'immobilité à l'œil de plâtre, au
front de nacre, à l'œil absent, au front vivant, aux mains qui, sans
se fermer, gardent tout sur leurs balances, les plus justes du monde,
invariables, toujours exactes.

Le cœur de l'homme ne rougira plus, il ne se perdra plus, je reviens de
moi-même, de toute éternité.
