_En trois mots langage clair._

Ton grave: oui, madame. D'un œil: il est né le 27
juin. Flûté: oui, madame, oui, madame, oui, madame.
Sous l'aile épaisse de votre langue, les mots les plus
innocents gardent leur sens. Je ne vous donnerai pas
mes vierges. Elles sont toute ma fortune. Il n'est pas
question d'existence impossible. Étalez-vous.

Avec un peu d'eau comme une étoile dans la main. La
direction, les méandres, les écarts, l'inévitable
labyrinthe, puisqu'il le faut, je vous conduis au
sommet des cieux, des vœux, des bras tendus vers Dieu,
je vous montre ce qui nous soutient, comme une jambe,
aussi puissante qu'un litre d'alcool. Regardons-nous.

Ce que je vous raconte, petits enfants d'âge, a pour
bornes vos yeux, vos dents, vos mains, votre nez et vos
pieds. Oui, madame.
