L'ICÔNE AÉRÉE

L'icône aérée qui se conjugue isolément peut faire une place
décisive à la plus fausse des couronnes ovales, crâne de Dieu,
polluée par la terreur. L'os gâté par l'eau, ironie à flots irrités
qui domine de ses yeux froids comme l'aiguille sur la machine des bonnes
mères la tranche du globe que nous n'avons pas choisie.

Doux constructeurs las des églises, doux constructeurs aux tempes de
briques roses, aux yeux grillés d'espoir, la tâche que vous deviez
faire est pour toujours inachevée. Maisons plus fragiles que les
paupières d'un mourant, allaient-ils s'y employer à qui perd gagne?
Boîtes de perles avec, aux vitres, des visages multicolores qui ne se
doutent jamais de la pluie ou du beau temps, du soleil d'ivoire ou de la
lune tour à tour de soufre et d'acajou, grands animaux immobiles dans
les veines du temps, l'aube de midi, l'aube de minuit, l'aube qui n'a
jamais rien commencé ni rien fini, cette cloche qui partout et sans
cesse sonne le milieu, le cœur de toute chose, ne vous gênera pas.
Grandes couvertures de plomb sur des chevelures lisses et odorantes,
grand amour transparent sur des corps printaniers, délicats esclaves
des prisonniers, vos gestes sont les échelles de votre force, vos
larmes ont terni l'insouciance de vos maîtres impuissants, et
désormais vous pouvez rire effrontément, rire, bouquet d'épées,
rire, vent de poussière, rire comme arcs-en-ciel tombés de leur
balance, comme un poisson géant qui tourne sur lui-même. La liberté a
quitté votre corps.
