_Julot._

L'invité de Chariot--Chariot lui susurre, du bout
des pieds, que la beauté est plutôt nuisible. Un
gros homme, aux joues rondes. Personnage: Monsieur
Douleur-aux-joues-rondes. Il siffle comme tous les
trains. Il porte des bijoux et redoute certains gestes
redoutables aux bijoux. Il ne sait pas que la parure
ajoute le ridicule à la laideur. Il compte beaucoup
sur les talents qui font vivre les orgueilleux: la
nature les persuade qu'ils doivent avoir des métiers
exceptionnels et ils ignorent tout ce que connaît
Chariot. Julot oublie Chariot oublie Julot oublie
Chariot oublie Julot, etc.
