_Montre avec décors._

À  René Bertrand.

I

Juges dont l'œil dix doigts accuse,
Dans la lumière en bonne santé
Un arbre ou il y a des fruits a l'endroit et des
voleurs à l'envers.
À son age.
Une tache s'ouvre a l'imagination.
Quel crime a commis sa mère?

II

Puis les pinceaux peignent une prison sur son
Corps, sur le cœur,
Une grille bien transparente.
Il est soudain aussi fleuri qu'une poupée
Déshabillée.
Evasion pour deplaire.

III

Biais d'abord, comme à la nage.
Il se partage la rue,
Mais les maisons n'ont plus ni portes ni fenêtres,
Les habitants s'ennuient
Et comique s'inscrit sur le pain et la viande.

IV

Le moteur joue et perd des secondes.
Piste noire, joues rondes,
Les promeneurs peuvent user les promenades,
Long rail dans la nuit rouler,
Le domaine est ici.
Ce n'est pas du domaine de l'évasion.
«J'AI TRAVERSÉ LA VIE D'UN SEUL COUP.»
