L'IMAGE D'HOMME

L'image d'homme, au dehors du souterrain, resplendit. Des plaines de
plomb semblent lui offrir l'assurance qu'elle ne sera plus renversée,
mais ce n'est que pour la replonger dans cette grande tristesse qui la
dessine. La force d'autrefois, oui la force d'autrefois se suffisait à
elle-même. Tout secours est inutile, elle périra par extinction, mort
douce et calme.

Elle entre dans les bois épais, dont la silencieuse solitude jette
l'âme dans une mer où les vagues sont des lustres et des miroirs. La
belle étoile de feuilles blanches qui, sur un plan plus éloigné,
semble la reine des couleurs, contraste avec la substance des regards,
appuyés sur les troncs de l'incalculable impéritie des végétaux bien
accordés.

Au-dehors du souterrain, l'image d'homme manie cinq sabres ravageurs.
Elle a déjà creusé la masure où s'abrite le règne noir des amateurs
de mendicité, de bassesse et de prostitution. Sur le plus grand
vaisseau qui déplace la mer, l'image d'homme s'embarque et conte aux
matelots revenant des naufrages une histoire de brigands: «À cinq ans,
sa mère lui confia un trésor. Qu'en faire? Sinon de l'amadouer. Elle
rompit de ses bras d'enfer la caisse de verre où dorment les pauvres
merveilles des hommes. Les merveilles la suivirent. L'œillet de poète
sacrifia les cieux pour une chevelure blonde. Le caméléon s'attarda
dans une clairière pour y construire un minuscule palais de fraises et
d'araignées, les pyramides d'Égypte faisaient rire les passants, car
elles ne savaient pas que la pluie désaltère la terre. Enfin, le
papillon d'orange secoua ses pépins sur les paupières des enfants qui
crurent sentir passer le marchand de sable.»

L'image d'homme rêve, mais plus rien n'est accroché à ses rêves que
la nuit sans rivale. Alors, pour rappeler les matelots à l'apparence de
quelque raison, quelqu'un qu'on avait cru ivre prononce lentement cette
phrase:

«Le bien et le mal doivent leur origine à l'abus de quelques
erreurs.»
