_Vrai._

Huit heures, place du Châtelet, dans ce café où les
chaises ne sont pas encore rangées, où la vaisselle
opaque s'étale dans tous les coins.

Je ne saurai jamais si je dors bien. Plus la pluie est
fine, plus le monde est loin. Et il faudrait attendre,
il faudrait descendre pour retrouver le soir sec, pour
retrouver cent lumières au moins aux voitures fortes
et justes, aux cloches des champs et, ni dans l'air,
ni dans l'eau, tous les gracieux sillages des bonnes
santés obscures. À la bonne heure, on n'abuse pas de la
vie ici!
