_Conséquences des rêves._

Le château faisait le tour de la ville. Au fond, les
habitants s'aimaient bien. En haine nécessaire et
périodique, ils ne se passaient l'épée qu'autour du
corps.

LA VIE, grand-père, père et fils, trois hommes,
d'évidence en évidence en évidence.

Ombres sans ombres. Le soleil commença sa promenade
dans la place. Des plantes et des fidèles
accompagnaient son chant. Des nuages sur la tête et les
pieds dans la poussière, grandirait-il?

Nous, nous étions à l'ombre des anges, l'amour ancien.
