NUL

Ce qui se dit: J'ai traversé la rue pour ne plus être au soleil. Il
fait trop chaud, même à l'ombre. Il y a la rue, quatre étages et ma
fenêtre au soleil. Une casquette sur la tête, une casquette à la
main, il vient me serrer la main. Voulez-vous ne pas crier comme ça,
c'est de la folie!

*
*   *

Des aveugles invisibles préparent les linges du sommeil. La nuit, la
lune et leur cœur se poursuivent.

*
*   *

À son tour un cri: «l'empreinte, l'empreinte, je ne vois plus
l'empreinte. À la fin, je ne puis plus compter sur vous!»
