SOUS LA MENACE ROUGE

Sous la menace rouge d'une épée, défaisant sa chevelure qui guide des
baisers, qui montre à quel endroit le baiser se repose, elle rit.
L'ennui, sur son épaule, s'est endormi. L'ennui ne s'ennuie qu'avec
elle qui rit, la téméraire, et d'un rire insensé, d'un rire de fin du
jour semant sous tous les ponts des soleils rouges, des lunes bleues,
fleurs fanées d'un bouquet désenchanté. Elle est comme une grande
voiture de blé et ses mains germent et nous tirent la langue. Les
routes qu'elle traîne derrière elle sont ses animaux domestiques et
ses pas majestueux leur ferment les yeux.
