_Définitions._

Boire du vin rouge dans des verres bleus et de l'huile
de ricin dans de l'eau-de-vie allemande, horizon
lointain.

*

Un homme vivant monté sur un cheval vivant rencontre
une femme vivante tenant en laisse un chien vivant.

*

Une robe noire ou une robe blanche? Des grands souliers
ou des petits?

*

Regarde. Là, en face, celui qui travaille gagne de
l'argent.

J'ai lu que «vieux malade honteux», que «fortune
coquette à Paris» et que «cet éventail de belles
arrêtes».

*

Flamme éteinte, ta vieillesse c'est fumée éteinte.

*

Je n'aime pas la musique, tout ce piano me prend tout
ce que j'aime.
