RIEN QU'UN SOLEIL
Et l'ombre chaude sans les murs.

Galons d'or autour du corps,
Brillants crus,
Une fausse nue,
Les spectateurs ont oublié
Qu'elle est taillée pour danser.

La pluie fragile, soutien des tuiles
En équilibre. Elle, la danseuse,
Ne parviendra jamais
À tomber, à sauter
Comme la pluie.

Vitres bleues, herbes, la pluie, danseuse,
La danseuse imitait les danseuses,
Images plusieurs fois découpées.
Le caoutchouc tendu, le parapluie ouvert,
Les pieds mouillés, les cheveux frisés,
Elle est partout,
Elle voyage pour ne plus voyager,
Elle danse de tous les cotés,
Dans les mains de l'aveugle,
Dans le miroir-gigogne,
