LE DIAMANT

Le diamant qu'il ne t'a pas donné, c'est parce qu'il l'a eu à la fin
de sa vie, il n'en connaissait plus la musique, il ne pouvait plus le
lancer en l'air, il avait perdu l'illusion du soleil, il ne voyait plus
la pierre de ta nudité, chaton de cette bague tournée vers toi.

De l'arabesque qui fermait les lieux d'ivresse, la ronce douce,
squelette de ton pouce et tous ces signes précurseurs de l'incendie
animal qui dévorera en un clin de retour de flamme ta grâce de la
Sainte-Claire.

Dans les lieux d'ivresse, la bourrasque de palmes et de vin noir fait
rage. Les figures dentelées du jugement d'hier conservent aux journées
leurs heures entr'ouvertes. Es-tu sûre, héroïne aux sens de phare,
d'avoir vaincu la miséricorde et l'ombre, ces deux sœurs lavandières,
prenons-les à la gorge, elles ne sont pas jolies et pour ce que nous
voulons en faire, le monde se détachera bien assez vite de leur
crinière peignant l'encens sur le bord des fontaines.
