_L'aube._

À Tristan Tzara.

L'aube tombée comme une douche. Les coins de la salle
sont loin et solides. Plan blanc. Aller et retour sans
mélange, dans l'ordre. Dehors, dans un passage aux
enfants sales, aux sacs vides et qui en dit long, Paris
par Paris, je découvre. L'argent, la route, le voyage
aux yeux rouges, au crâne lumineux. Le jour existe pour
que j'apprenne à vivre, le temps. Façons-erreurs. Grand
agir deviendra nu miel malade, mal jeu déjà sirop, tête
noyée, lassitude.

Pensée au petit bonheur, vieille fleur de deuil, sans
odeur, je te tiens dans mes deux mains. Ma tête a la
forme d'une pensée.
