RUBANS

L'alarme matérielle où, sans excuse, apparaît la douleur future.

C'est bien: presque insensible. C'est un signe de plus de dignité.

Aucun étonnement, une femme ou un gracieux enfant de toile fine et de
paille, idées de grandeur, Leurs yeux se sont levés plus tôt que le
soleil.

*
*   *

Les sacrifiés font un geste qui ne dit rien parmi la dentelle de tous
les autres gestes, imaginaires, à cinq ou six, vers le lieu de repos
où il n'y a personne.

Constaté qu'ils se sont réfugiés dans les branches nues d'une
politesse désespérée, d'une couronne taillée à coups de vent.

Prendre, cordes de la vie. Pouviez-vous prendre plus de libertés?

*
*   *

De petits instruments,

Et les mains qui pétrissent un ballon pour le faire éclater, pour que
le sang de l'homme lui jaillisse au visage.

Et les ailes qui sont attachées comme la terre et la mer.
