POUR SE PRENDRE AU PIÈGE

C'est un restaurant comme les autres. Faut-il croire que je ne ressemble
à personne? Une grande femme, à côté de moi, bat des œufs avec ses
doigts. Un voyageur pose ses vêtements sur une table et me tient tête.
Il a tort, je ne connais aucun mystère, je ne sais même pas la
signification du mot: mystère, je n'ai jamais rien cherché, rien
trouvé, il a tort d'insister.

L'orage qui, par instants, sort de la brume me tourne les yeux et les
épaules. L'espace a alors des portes et des fenêtres. Le voyageur me
déclare que je ne suis plus le même. Plus le même! Je ramasse les
débris de toutes mes merveilles. C'est la grande femme qui m'a dit que
ce sont des débris de merveilles, ces débris. Je les jette aux
ruisseaux vivaces et pleins d'oiseaux. La mer, la calme mer est entre
eux comme le ciel dans la lumière. Les couleurs aussi, si l'on me parle
des couleurs, je ne regarde plus. Parlez-moi des formes, j'ai grand
besoin d'inquiétude.

Grande femme, parle-moi des formes, ou bien je m'endors et je mène la
grande vie, les mains prises dans la tête et la tête dans la bouche,
dans la bouche bien close, langage intérieur.
